では 大戦後の 日本は どうなって いったので しょうか。
日本は 戦争に 負けた 国なので 勝った 国による 占領（せんりょう）を 受けて いきます。
日本が 主に 戦った 相手は アメリカ でした。
そして 日本は アメリカに 負けました。
ドイツは フランスや イギリスや ソ連など 色々な 国によって 支配されました。
一方 日本は 基本的に アメリカ 一国による 占領（せんりょう）を 受けて いきます。
1945年 8月 日本は ポツダム宣言を 受け入れて 降伏（こうふく）しました。
このパイプの 似合う 人物の 有名な 写真は これです。
昭和天皇と いっしょに 写っている この人物は マッカーサー です。
マッカーサーの 位は 元帥（げんすい）です。
マッカーサー元帥（げんすい）が 来て 連合国軍 最高司令官 総司令部を 設置します。
そして 日本を 占領（せんりょう）して 統治して いくことに なりました。
連合国軍 最高司令官 総司令部 という 名前は 長いです。
あまり この名前を 知ってる人は いません。
この組織は 省略して GHQと 呼ばれる ことが 多いです。
GHQなら みなさんが 知っています。
なぜ GHQと 言うので しょうか。
総司令部の 部分を 英語にします。
総は "General_"です。
司令部は "Headquarters_"です。
その 文字の 頭を 取って GHQと 呼びます。
GHQが 設置されて 日本は 間接統治下に 置かれました。
間接統治なので 直接 アメリカ軍が 来て 植民地のように 支配したのでは ありません。
日本の 政府は あります。
しかし 日本政府の 決定や 政治に 対して GHQが 強い力を 持って コントロールしました。
そして GHQが 占領（せんりょう）し 国を 作って いきました。
マッカーサーと GHQは 場合によっては 軍を 使ってでも 日本に 言うことを 聞かせられる 力を 持っていました。
そのようにして GHQは 日本の 占領（せんりょう）統治を しました。
GHQの 方針は 基本的に ポツダム宣言に 基づいて います。
まず GHQは 日本の 非軍事化と 民主化を 進めていきます。
非軍事化とは 軍を 無くしていく ということ です。
民主化とは 国民に 主権が ある形です。
つまり 国民の 意思や 参加によって 国の あり方を 決める 国の形を 進めて いこうと しました。
では 具体的に GHQによる 占領（せんりょう）の下 非軍事化と 民主化で どのようなことが 進められた でしょうか。
次の 動画でも 見ていきますが 大きく 分けると GHQは このような ことを していきました。
まず 非軍事化です。
これは 分かりやすい です。
非軍事化とは 軍を 無くして いくという ことです。
軍隊を 武装解除し 武器を 取り上げ 日本軍は 解体されました。
満州や 朝鮮（ちょうせん）半島や 東南アジアに 行っていた 軍の人たちも 日本に もどって来ました。
日本軍は 解体される ことに なりました。
そして もう1つ 非軍事化で 大事だったのが 極東国際軍事裁判です。
これも 短い 名前の方が 有名です。
東京裁判 と言います。
東京裁判が 行われ 戦争に 対して 罪が あったとされる 人たちが 裁かれました。
例えば 東条（とうじょう）英機 元首相 です。
東条（とうじょう）は 平和を おびやかし 平和に 対する 罪があったことで A級戦犯として 死刑（しけい）に なりました。
他にも B級戦犯や C級戦犯など 罪の 重さによって 軍人や 政治家などが 東京裁判で 裁かれます。
東京裁判を みなさんは 戦争が 終わった後に 責任のあった 悪い 政治家や 軍人が 裁かれる 良い 裁判だと 思うかも しれません。
しかし 東京裁判は 歴史的に そして 国際的な ルールで 見ると 少し 変わった 裁判だと 見られる ことも あると 知っておいて ください。
東京裁判は 変わった 裁判です。
どういう ことでしょうか。
そもそも 裁判は 日本の 裁判なら 日本の 憲法と 法律に 基づいて 行われます。
しかし 戦争に 負けた国の 責任が ある人たちを 裁く裁判は どのような ルールに 基づいて 行われる でしょうか。
戦争に 勝った国の ルール でしょうか。
負けた国の ルール でしょうか。
ルールは ありません。
日本と アメリカが 戦争で 悪いことを した時の 罪を 決めている はずが ありません。
日本と アメリカの 両方が 認める 憲法や 法律は ありません。
そのような ルールが 無い中で 裁判を 行うのは 少し おかしいです。
裁判の ルールで 考えるならば そうなります。
勝った国の 考えや 今後の 日本についての 考えがあって 裁判を しているという 見方も できます。
そして もう1つは そもそも 東条（とうじょう）元首相に 責任が あるのでしょうか。
もちろん 東条（とうじょう）に責任が あるとは 思います。
しかし 国民には 責任が 無いとは 言い切れません。
第二次世界大戦 太平洋戦争の 時に アメリカ軍も 広島と 長崎に 原爆（げんばく）を 落として たくさんの 人を 殺しています。
それは 罪では ないのか というと 分かりません。
これまでの 歴史を 見ても 戦争の 後に 負けた国の 人たちが 裁判で 裁かれることは 基本的に ありませんでした。
そのため 東京裁判は 少し 変わった 裁判としても 見られています。
そのような 東京裁判が 行われたことを 覚えて おいて ください。
A級戦犯 などが 裁かれました。
そして もう1つ この話の中で 誤解されやすいのが 昭和天皇による 人間宣言です。
人間宣言とは 何でしょうか。
教科書 などには 人間宣言が 発表されたと 書いて あるかも しれません。
そのままの 意味で 言うと 天皇が 自分は 人間だと 宣言したと 思われがちです。
しかし そのようなことは 実は 言って いません。
どういうこと でしょうか。
戦争のころには 国民や 政治家や 軍人の中には 天皇は 神様だと 考える 人が いました。
なぜ そのように 考えたの でしょうか。
古事記や 日本書紀を 覚えて いるでしょうか。
そのような 日本の 古い本を 見ると 天皇の 祖先は 神様だったと 書かれて います。
神様の 子孫なので 昭和天皇も 神様だと 考える 人が いました。
しかし 天皇は 自分は 神様であり 人間では ないと 言ったことは ありません。
しかし 天皇は 神様だと 考える人が いました。
そのような 人たちが 日本の 民族は 他の 民族より 優れているとか 他の国を 支配すべきだと 考えることも 戦争の 時には ありました。
そのため そのような 考えを 持っていない ことを 昭和天皇が 発表しました。
昭和天皇は 私は 人間ですとは 一言も 言って いません。
しかし 人間宣言と 書かれることが 多いです。
さらに これは 教科書などにも 載（の）っていない ことが あります。
昭和天皇が 発表で 大事に したかった ことが あります。
実は 人間宣言は 最後の 部分の 少しだけ です。
後に 本人も 言っていますが 昭和天皇が とても 言いたかった ことが ありました。
それは 日本の 民主主義は アメリカが 持って来た ものではない ということです。
日本の 民主主義は 元々 明治維新（いしん）のあった 明治時代に 出来ました。
その後 大正デモクラシーなど 民主主義の 運動が ありました。
そのように この民主化の 部分である 日本の 民主主義は 日本人が 作ってきた ものです。
アメリカが 占領（せんりょう）して 民主主義を 持って来たのでは ありません。
そのようなことを 昭和天皇は ここで 言いました。
明治時代の 五箇条（ごかじょう）の 御誓文（ごせいもん）を 覚えていますか。
五箇条（ごかじょう）の御誓文（ごせいもん）にも 国の あり方は 広く 議論をして 決めるべきだ という 1文が あります。
そのようにして 日本は 自分たちで 民主主義を 作って きたということを 昭和天皇は ここで 主張しました。
これから 作る 日本の 国の 形は アメリカ軍が 来て 作った ものではなく 元々 日本に あったものだ ということを 昭和天皇は 言いたかった そうです。
少し 話が 長くなって しまいました。
このような ことが 非軍事化の 中で 行われました。
では 民主化の 部分は どうだった でしょうか。
民主化の 面でも 色々な 改革が 行われて いきます。
大きく 見て いきましょう。
戦争の 時には 社会主義の 考えや 戦争に 反対する 考えは 禁止されて いました。
そのような 言論や 思想に 対して 自由が 与（あた）えられ ました。
色々な ことを 言って 考える 自由が あります。
そして 結社の 自由とは グループを 作るという ことです。
言論や 思想の 自由に 基づいて グループを 作って 活動しても 良いということが 認められました。
それに 基づいて もう一度 政党が できたり 労働組合が 作られます。
1945年には 労働組合法が できました。
労働環境（かんきょう）を 改善するための 運動をする 労働組合を 作る 権利が 認められました。
そして もう1つ 自由や 権利の 部分です。
今までは 男の人しか 持っていなかった 選挙権が 満20歳（さい）以上の 男女 両方に 与（あた）えられました。
ここで 日本では 女の人も 初めて 選挙権を 持つことが 出来ました。
ここは 少し 政治的な 話です。
そして あと2つ 大きな 改革が 民主化の 所で 進んで いきます。
1つは 農業の 部分です。
農地改革が 行われました。
これまでの 日本の 農地は どうなっていた でしょうか。
地主が たくさんの 農地を 持って いました。
田んぼが あり この土地を 全部 持っている 地主が いました。
多くの 農民たちは この土地を 借りて 農業を していました。
土地を 借りて 農業を する人たちを 小作人や 小作農と 言います。
そして ここで とれた 米は 地主などに 納めて いました。
そのため 小作人たちは とても 貧しかった です。
この貧しい 人たちが 社会に 不満を 持つことで 戦争や 社会主義に 発展する おそれを アメリカは 抱（いだ）いて いました。
そのため 小作人が もっと きちんと 給料を 得られるように そして 地主たちが 変な 権利を 持たないようにします。
つまり 地主が 持っていた 土地を 政府が 買いました。
この土地は あなたの ものでは ないと 言って 政府が 買います。
そして 政府は その土地を それぞれの 小作人に 売ることに しました。
土地が それぞれ 農民たちに 分けられました。
そして 雇（やと）われていた 小作農が 自分たちで 農業する 自作農に なりました。
小作農から 自作農に なりました。
自作農が 増えて 小作農が 減りました。
そうすることで 農民の 給料も 改善して いきました。
この改革の ことを 農地改革と 言います。
農業の 面での 改革です。
そして もう1つは 経済の 面での 改革です。
三井や 三菱（みつびし）などの 財閥（ざいばつ）を 覚えている でしょうか。
日本の 経済の中では 財閥（ざいばつ）は 大きな力を 持っていました。
財閥（ざいばつ）は 戦争中は 兵器を 作ったり 経済的に 戦争を 助ける 部分が ありました。
そのため 大きな 財閥（ざいばつ）を 解体して そのような ことが もう一回 起こることを 防ごうと しました。
財閥（ざいばつ）を 解体したので 財閥（ざいばつ）解体と 言います。
三井・三菱（みつびし）などの 財閥（ざいばつ）を 解体しました。
そして 1947年に 独占（どくせん）禁止法 という 法律を 制定します。
これも 名前の 通りです。
例えば 車を作る 市場が あったと します。
1つの 会社が 市場を 独占（どくせん）する のではなく 色々な 会社によって 競争が 行われる ように しようと しました。
1つの 会社が 独占（どくせん）することを 禁止する 法律である 独占（どくせん）禁止法が 制定されました。
このようにして 三井・三菱（みつびし）などの 財閥（ざいばつ）は 解体されて いきました。
しかし この後 世界や 社会の 状況（じょうきょう）も 変わり 財閥（ざいばつ）解体は それほど うまく いきませんでした。
財閥（ざいばつ）が 悪い事を している 訳では ありません。
しかし 日本では まだ 三井○○銀行とか 三菱（みつびし）などが 力を持った 会社に なっています。
このような 非軍事化と 民主化を 進めて いきました。
GHQの下で 新しい 国作りと 占領（せんりょう）体制が 進んで いきました。